                              Art. 119. 

 I Comuni, le Province, le Citta' metropolitane e le Regioni hanno
autonomia finanziaria di entrata e di spesa. I Comuni, le Province, le
Citta' metropolitane e le Regioni hanno risorse autonome. Stabiliscono
e applicano tributi ed entrate propri, in armonia con la Costituzione
e secondo i principi di coordinamento della finanza pubblica e del
sistema tributario. Dispongono di compartecipazioni al gettito di
tributi erariali riferibile al loro territorio. La legge dello Stato
istituisce un fondo perequativo, senza vincoli di destinazione, per i
territori con minore capacita' fiscale per abitante. Le risorse
derivanti dalle fonti di cui ai commi precedenti consentono ai Comuni,
alle Province, alle Citta' metropolitane e alle Regioni di finanziare
integralmente le funzioni pubbliche loro attribuite. Per promuovere lo
sviluppo economico, la coesione e la solidarieta' sociale, per
rimuovere gli squilibri economici e sociali, per favorire l'effettivo
esercizio dei diritti della persona, o per provvedere a scopi diversi
dal normale esercizio delle loro funzioni, lo Stato destina risorse
aggiuntive ed effettua interventi speciali in favore di determinati
Comuni, Province, Citta' metropolitane e Regioni. I Comuni, le
Province, le Citta' metropolitane e le Regioni hanno un proprio
patrimonio, attribuito secondo i principi generali determinati dalla
legge dello Stato. Possono ricorrere all'indebitamento solo per
finanziare spese di investimento. E' esclusa ogni garanzia dello Stato
sui prestiti dagli stessi contratti.