    

                              Art. 111.

 La giurisdizione si attua mediante il giusto processo regolato dalla
legge. Ogni processo si svolge nel contraddittorio tra le parti, in
condizioni di parita', davanti a giudice terzo e imparziale. La legge
ne assicura la ragionevole durata. Nel processo penale, la legge
assicura che la persona accusata di un reato sia, nel piu' breve tempo
possibile, informata riservatamente della natura e dei motivi
dell'accusa elevata a suo carico; disponga del tempo e delle
condizioni necessari per preparare la sua difesa; abbia la facolta',
davanti al giudice, di interrogare o di far interrogare le persone che
rendono dichiarazioni a suo carico, di ottenere la convocazione e
l'interrogatorio di persone a sua difesa nelle stesse condizioni
dell'accusa e l'acquisizione di ogni altro mezzo di prova a suo
favore; sia assistita da un interprete se non comprende o non parla la
lingua impiegata nel processo. Il processo penale e' regolato dal
principio del contraddittorio nella formazione della prova. La
colpevolezza dell'imputato non puo' essere provata sulla base di
dichiarazioni rese da chi, per libera scelta, si e' sempre
volontariamente sottratto all'interrogatorio da parte dell'imputato o
del suo difensore. La legge regola i casi in cui la formazione della
prova non ha luogo in contraddittorio per consenso dell'imputato o per
accertata impossibilita' di natura oggettiva o per effetto di provata
condotta illecita. Tutti i provvedimenti giurisdizionali devono essere
motivati. Contro le sentenze e contro i provvedimenti sulla liberta'
personale, pronunciati dagli organi giurisdizionali ordinari o
speciali, e' sempre ammesso ricorso in Cassazione per violazione di
legge. Si puo' derogare a tale norma soltanto per le sentenze dei
tribunali militari in tempo di guerra. Contro le decisioni del
Consiglio di Stato e della Corte dei conti il ricorso in Cassazione e'
ammesso per i soli motivi inerenti alla giurisdizione.