    

                              Art. 135.

 La Corte costituzionale e' composta di quindici giudici nominati per
un terzo dal Presidente della Repubblica, per un terzo dal Parlamento
in seduta comune e per un terzo dalle supreme magistrature ordinaria
ed amministrative. I giudici della Corte costituzionale sono scelti
fra i magistrati anche a riposo delle giurisdizioni superiori
ordinaria ed amministrative, i professori ordinari di universita' in
materie giuridiche e gli avvocati dopo venti anni di esercizio. I
giudici della Corte costituzionale sono nominati per nove anni,
decorrenti per ciascuno di essi dal giorno del giuramento, e non
possono essere nuovamente nominati. Alla scadenza del termine il
giudice costituzionale cessa dalla carica e dall'esercizio delle
funzioni. La Corte elegge tra i suoi componenti, secondo le norme
stabilite dalla legge, il Presidente, che rimane in carica per un
triennio, ed e' rieleggibile, fermi in ogni caso i termini di scadenza
dall'ufficio di giudice. L'ufficio di giudice della Corte e'
incompatibile con quello di membro del Parlamento, di un Consiglio
regionale, con l'esercizio della professione di avvocato e con ogni
carica ed ufficio indicati dalla legge. Nei giudizi d'accusa contro il
Presidente della Repubblica intervengono, oltre i giudici ordinari
della Corte, sedici membri tratti a sorte da un elenco di cittadini
aventi i requisiti per l'eleggibilita' a senatore, che il Parlamento
compila ogni nove anni mediante elezione con le stesse modalita'
stabilite per la nomina dei giudici ordinari.